Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-18 article/article.tex
Trabalhos Relacionados

Nesse sentido, o presente artigo tem por objetivo verificar se existe uma correlação entre cobertura
de código e qualidade de \textit{software}, que serão medidas a com métricas de cobertura de linhas
e número de falhar reportadas, respectivamente.
Para tal, o estudo tem o objetivo de fazer um estudo de caso, conforme descrito em
\cite{metodosPesquisa}, em um projeto de sistema operacional embarcado desenvolvido por uma empresa
brasileira, observando as métricas supracitadas e usando métodos estatísticos para identificar a
correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software}.
Nesse contexto, as seguintes etapas serão desenvolvidas:

@@

Segundo a definição de \cite{tddBook}, ``cobertura de código é a métrica que nos diz a quantidade de
código que está testada e a quantidade de código onde nenhum teste o exercita".
Essa ``quantidade de código'' pode ser visualizada de diversas formas, como cobertura de linhas,
cobertura de ramos de execução, ou \textit{branches}, cobertura de métodos, entre outras.
Neste estudo iremos utilizar como métrica a cobertura de linhas de código, visto que no projeto em
estudo os dados de cobertura são reportados neste formato.

@@

\section{Trabalhos Relacionados}
Blablabla

@@

\section{Metodologia de Pesquisa}
Blablabla

>>>>

Nesse sentido, o presente artigo tem por objetivo responder a seguinte questão de pesquisa:
existe correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software} de um sistema
operacional embarcado, sendo cobertura de linhas a métrica de cobertura de código e número de falhar
reportadas a métrica de qualidade de \textit{software}?
Para tal, o estudo tem o objetivo de fazer um estudo de caso, conforme descrito em
\cite{metodosPesquisa}, em um projeto de sistema operacional embarcado desenvolvido por uma empresa
brasileira, observando as métricas supracitadas e usando métodos estatísticos para identificar a
correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software}.
Nesse contexto, as seguintes etapas serão desenvolvidas:

@@

Segundo a definição de \cite{tddBook}, ``cobertura de código é a métrica que nos diz a quantidade de
código que está testada e a quantidade de código onde nenhum teste o exercita".
Essa ``quantidade de código'' pode ser visualizada de diversas formas, como cobertura de linhas,
cobertura de decisão, ou \textit{decision coverage}, em inglês, cobertura de métodos, entre outras.
Neste estudo iremos utilizar como métrica a cobertura de linhas de código, visto que no projeto em
estudo os dados de cobertura são reportados neste formato.

@@

\section{Trabalhos Relacionados}

Em \cite{unitTestedCrash} os autores se propõe um estudo sobre a relação entre cobertura de código
a ocorrência de falhas, tentando traçar uma correlação entre os dois valores.
Como estudo de caso foram usados reportes de falhas em campo do projeto Eclipse.
O estudo coletou mais de 2 milhões de incidentes reportados e, após triagem de dados os autores
tinham em mãos mais de 126 mil reportes únicos do tipo \textit{stack trace}, que consiste em um tipo
de reporte de erro que contém informações como arquivo e linha de onde ocorreu a falha.

Em paralelo foram coletados dados da análise de cobertura de código do projeto em questão.
Como principal métrica de cobertura de código para a comparação foi utilizado a métrica de métodos
cobertos, que consiste em relacionar a quantidade de métodos existentes e quantos desses são
invocados nos testes.

Foi feita uma análise dos dados relacionando as falhas reportadas e a cobertura de código e a Tabela
\ref{tab:FalhasMetodosTeste} mostra os dados obtidos.
Do total de métodos analisados, 93,6\% não são testados 6,4\% dos testes são testados.
Analisando apenas os métodos que não possuem reportes de falhas relacionados essa proporção é de
93,5\% de métodos não testados, para 6,5\% de métodos testados.
Já quando analisamos métodos que possuem reportes de falhas relacionados essa proporção fica em
94,1\% de métodos não testados, para 5,9\% de métodos testados.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Falhas de Métodos. Fonte: \cite{unitTestedCrash}}
\label{tab:FalhasMetodosTeste}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{Falha Reportada?} & \multicolumn{2}{c|}{Possui teste?} & \multirow{2}{*}{Total} \\ \cline{2-3}
                                  & Não   & Sim                        &       \\ \hline
Não                               & 7816  & 541                        & 8357  \\ \hline
Sim                               & 1097  &  69                        & 1166  \\ \hline
Total                             & 8913  & 619                        & 9523  \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Com esse resultado o estudo conclui que não é possível afirmar que existe uma correlação entre
cobertura de código e uma menor quantidade de ocorrência de falhas. Os valores encontrados variam
marginalmente, apresentando um baixo valor de correlação.

Complementarmente, o artigo traz alguns itens a serem levados em conta.
Um deles é que o resultado foi utilizando apenas um projeto e tal projeto tem grandes proporções.
Os autores argumentam que o resultado não pode ser generalizado e pode vir a se diferente em outros
tamanhos de projeto.

O artigo \cite{coverageMetaAnalysis} traz uma revisão sistemática de outros trabalhos que analisam
uma possível correlação entre cobertura de código e efetividade de um conjunto de testes.
Para tal, os autores fizeram uma busca utilizando a ferramenta de busca Scopus para a seleção dos
trabalhos a serem estudados a fim de responder três questões de pesquisa:
\begin{enumerate}
    \item Quais evidências existem sobre a correlação entre cobertura de código e efetividade dos
          testes?

    \item Quais fatores impactam nessa relação?

    \item Qual métrica de cobertura de código é melhor para predizer a efetividade dos testes?
\end{enumerate}

O estudo descreve os termos de busca utilizados, além de duas etapas de filtragem de estudos que
foram necessárias para obter um material mais conciso para a revisão sistemática.
Após a primeira busca eles encontraram 427 resultados para a busca e, após os filtros retaram 33
estudos para serem analisados.

Segundo os autores, alguns estudos prévios apontavam que existe uma forte correlação entre cobertura
de código e efetividade dos testes.
Por outro lado alguns estudos indicavam que essa correlação era baixa ou até nula.

Como resultado desse artigo os autores argumentam que uma possível causa da não convergência dos
resultados dos estudos seja a falta de padronização entre os estudos, uma vez que os diversos
estudos revisados possuem abordagens diferentes de análise, além de casos de uso bem distintos entre
eles.
Para obter melhores resultados os autores recomendam atenção em alguns pontos que podem prejudicar
os resultados de estudos, tais como descartar projetos muito pequenos ou com uma cobertura
excessivamente baixa.
Outro ponto levantado pelos autores é uma lista de fatores que podem interferir na relação entre
cobertura de código e efetividade dos testes, como porcentagem de cobertura, testes que exercitem
tanto casos normais, quanto casos de exceção, tamanho do conjunto de testes, natureza das falhas,
complexidade do código, entre outros.

@@

\section{Metodologia de Pesquisa}
